I see many more New Zealanders, very happy to see all of you here.
Daha fazla Yeni Zelandalı görüyorum, Hepinizi burada gördüğüme çok sevindim.
Today I thought we should have Mahasaraswati's Puja.
Bugün Mahasaraswati’nin Pujasını yapmamız gerektiğini düşündüm.
Would be a good idea,
İyi bir fikirdi bu,
Because we did Mahalakshmi, let's have Mahasaraswati.
çünkü Mahalakshmi pujayı yaptık, haydi o zaman Mahasaraswati pujayı da yapalım.
So, Mahasaraswati Principle is on the right side as you all know.
Yani, Mahasaraswati prensibi hepinizin bildiği gibi sağ kanaldadır.
First is the Brahmadeva's Principle,
İlki, Saraswati Prensibi olan Brahmadeva Prensibidir,
to the principle of Mahabrahmadeva  called as Hiranyagarbha.
Hiranyagarba olarak adlandırılan Mahabramadeva prensibine götürür.
Now this Hiranyagarbha Principle is very important for Sahaja Yogis.
Şimdi, Hiranyagarba İlkesi Sahaja Yogiler için çok önemlidir.
First of all, those who think too much
Her şeyden önce, çok fazla düşünen
or those who create too much without realization,
ya da aydınlanma almaksızın çok fazla yaratımda bulunanlar,
those who express themselves in poetry
kendilerini şiir de, edebiyatta ya da müzikte ifade edenler,
in paintings, in all kinds of arts;
resim de diyebilirsiniz, her tür sanatta;
if they are not realized souls,
eğer o kişiler aydınlanmış ruh değil iseler,
then they go to the left to the extreme or to the right.
o zaman sola, aşırıya veyahut da sağa giderler.
So for example if there is an artist, if he goes to the right
Mesela eğer bir sanatçı var ve eğer o kişi sağa doğru giderse,
gradually his paintings will become extremely violent expressions.
onun resimleri aşırı derecede şiddet ifade eden anlatımlara dönüşür.
Would be very much showing something very violent
Resimler çok fazla şiddet içeren bir şeyler olurdu
and also rather, I would say he would be a man who would be inflexible.
ve ayrıca, o kişinin de, esnek olmayan yapıda bir adam olacağını da söyleyebilirim.
He'll have his own style; he can't move into another style.
Onun kendine ait bir tarzı olacaktır; başka bir tarza yönelemez.
He'll use the same style and he will not get into any other style.
Onlar aynı tarzı kullanacak ve başka bir tarzın içine girmeyeceklerdir.
Kind of a austere nature he develops in his productions
O kişi yapıtlarında hoş görüsüz bir tabiat geliştirir
and then when he gets tired of it, then he will take to something
ve bundan yorulduğu zamanda,  soyut sanatın
you can say like abstract art
çok saçma ve tuhaf bir şey olabileceğini anlamadan,
but without realization the abstract art can be something very absurd and funny.
bizim soyut sanat diyebileceğiniz gibi bir şeyi benimseyecektir.
I have seen the extremes of it that I've seen people
Bunda yapılan aşırılıklarını gördüm, yere büyük tuvaller koyup,
who put big canvases on the ground and poured lots of oil paints
tuvalin üstüne birbiri ardına bir sürü yağlı boya döküp,
one after another and roll over it, is supposed to be a painting.
üzerine yuvarlanan ve güya resim yapan insanlar gördüm.
They say this is spontaneous
Onlar bunun spontane olduğunu söylüyorlar,
because they fell on it or they rolled on that so is spontaneous painting that's come out.
çünkü tuvalin üzerine yıkıldılar ya da tuvalin üzerinde yuvarlandılar; yani ortaya çıkan şey spontane boyamadır.
Now this spontaneous painting should come from a spontaneous personality
Şimdi, bu spontane resim, bir şeyin üzerinde yuvarlanarak falan değil,
not by rolling on thing or something, I mean, all sorts of things they do
spontane bir şahsiyet vasıtası ile ortaya çıkmalıdır, yani demek istiyorum ki, onlar her tür şeyi yapıyorlar
but there's no end to it to which nonsensical things they think of.
ama düşündükleri saçma sapan şeylerin bir sonu yoktur.
And they think they have achieved a lot and they've done a lot
Ve onlar çok şey başardıklarını, çok şey yaptıklarını düşünüyorlar
and also they sell it to people who have too much of right side.
ve sonra çok sağ kanal olan insanlara bunu satarlar da.
They like it. So...
Onlarda bunu beğenir. Yani …
they put in lot of effort to create this kind of a painting.
onlar bu türden bir tabloyu yapmak için çok fazla çaba sarf ediyorlar.
Also that today's pop music also, which is very aggressive, is from the same
Bunun yanı sıra, çok saldırgan olan günümüz pop müziği de aynı sonuçtan kaynaklanır
outcome because you cannot ascend, so you move to your right.
çünkü siz yükselemezsiniz, bu yüzden de sağ kanalınıza doğru ilerlersiniz.
And this pop music then starts now it's becoming so horribly noisy,
Ve daha sonra bu pop müzik başlar, şimdi bu o kadar korkunç bir şekilde gürültülü oluyor ki,
I don't know what to call it. Absolutely it can deafen your ears
Ben buna ne deneceğini bilmiyorum. Eğer dinlerseniz, bu müzik kulaklarınızı kesinlikle sağır eder
if you listen to it and the whole thing is,
ve o her şey, bütün o hareketler
the whole gestures and all that are so ugly and so aggressive
ve bütün o şeyler çok çirkin, çok saldırganca olan bir şey,
as if they're going to eat the mike sometimes I feel the way go on with the mike and things.
mikrofonla yaptıkları şeylerden dolayı, onlar sanki mikrofonu yiyeceklermiş gibi hissediyorum.
And see then these people also impress such people
Ve bakın, sonra da bu insanlar, aynı zamanda
who are very right-sided and so they become popular.
çok sağ kanal olan insanları da etkiliyorlar ve bu sayede popüler hale geliyorlar.
But the popularity is not the sign of real success.
Ancak popülerlik gerçek başarının işareti değildir.
It will come and go away.
Başarı gelip, sonra gidecektir.
All such artists and painters come and go away they have no,
Bu durumdaki bütün bu sanatçılar ve ressamlar, onlar gelir ve giderler,
no standing, they are there for a short time.
hiç durmazlar, kalıcı olmazlar, kısa bir süre için oradadırlar.
And then the history talks about them those who have been in the center54
Ve sonra tarih, merkezde, dengede olanlardan bahseder,
never about the people who went to the extremes.
asla aşırı uçlara gidenlerden bahsetmez.
God knows how many must have come and gone.
Tanrı bilir onlardan kaç tanesi gelip gitmiş olmalı.
And those who are today also painting or singing in that way tomorrow they will not be known.
Ve bugün bu şekilde resim yapan veya şarkı söyleyenler, yarın tanınmayacaklar.
One after another you see the craze comes in one comes
Görüyorsunuz, çılgınlık arka arkaya bir gelir, bir gider,
and goes away another so they are crazy people
yani onlar delirmiş insanlar ve bir çılgınlık yaratırlar
and they create a craze and the crazy like them enjoy the craze.
ve onlar gibi çılgın olanlarda, bu çılgınlığın tadını çıkarırlar.
So it amounts to something that is just wasteful
Bu yüzdende bu, sadece israf olan bir şey anlamına gelir
creates no impression in the history.
ve tarihte hiçbir etki yaratmaz.
So this is the right-sided nonsense that comes out of the right side movement
Yani bu, sizin yaratıcılığınız ve yazımınızla da,
of the sympathetic going too far with your creativity
çok ileri giden sempatetiğin sağ kanal hareketinden gelen,
and also your writing.
sağ kanal bir saçmalıktır.
And there were many writers in English language you know from Shakespeare you can start
Ve Shakspeare’den başlayarak, bildiğiniz üzere İngilizcede bir çok yazar vardı
who showed the futility of human endeavour like we call an avadhuta,
ve insan çabasının beyhudeliğini gösteren, kendi spitirüel yaşamında
the one who has reached a very great degree of development in his spiritual life.
çok büyük dereceye ulaşmış olan bizim avaduta dediğimiz bir kişi.
He can see the futility of human endeavour
O kişi, insan çabasının boş olduğunu görebilir
and then he brings them to the point that they have to rise
ve sonra da o kişi, onları bu aptal ve insani çabaların
above these stupid and human endeavours and take to some sort of an endeavour,
üstüne çıkmaları gereken, onlara daha yüksek bir şeyi getirecek olan
which will bring them something higher
ve aynı zamanda da ebedi değeri olan bir şey yaratacakları türden
and also will create something of an eternal value.
bir çabaya doğru götüren noktaya getiriyor.
Then also we have, I think in English language I have said,
O zaman biz de, sanırım İngiliz dilinde, Ben söylemiştim
[INAUDIBLE] to Somerset Maugham and all that.
[DUYULMUYOR], Somerset Maugham’a ve bütün bunlara.
They're very centrally placed people,
Onlar merkezde çok oturmuş  (dengede) insanlardı,
also Cronin was I would say, but then this Hemmingway came,
demeliyim ki Cronin de böyleydi ama sonra bu Hemingway geldi
and he started moving towards the right. Now I don't know
ve o sağa doğru ilerlemeye başladı. Şimdi bilmiyorum,
I don't read now modern novels because all full of filth.
Ben modern romanları okumadım çünkü hepsi pislik dolu.
So it moves to the right.
Yani, sağa doğru giden bu kişi,
So one is which moves to the right and talks about all kinds of violence this that,
her tür zorbalıktan, şundan bundan bahseder, size söyleyeyim,
that also is absolutely not palatable to human consumption I tell you.
bu da kesinlikle insan tüketimi için makbul değildir
But still they write and people like it.
ama onlar yine de yazarlar ve insanlar bundan hoşlanırlar.
People want to read about Hitler,
İnsanlar Hitler hakkında okumak istiyorlar,
they want to read how people were killed, war stories this that.
insanların nasıl öldürüldüğünü okumak istiyorlar, savaş hikâyelerini, şunu, bunu.
They want to see pictures which has full of violence, who are killing this and that,
Onu bunu öldüren şiddet dolu resimler görmek istiyorlar,
so that their own desire to be violent is satisfied in seeing those things
böylece kendilerindeki şiddet uygulama isteği, filmlerde ve diğer şeylerde bunları görerek
in films and in, otherwise also reading such books of that kind.
veyahut bu tür kitapları okuyarak tatmin olurlar.
On the left hand side when they move you see these artists
O tarafa doğru gittiklerinde, sol kanala, bakın, bu sanatçılar,
then same about musicians as I said
size anlattığım gibi müzisyenlerle aynıdırlar,
that the musicians become sort of a absolutely
müzisyenler kesinlikle sanki sürekli olarak
suffering from Greek tragedy all the time.
Yunan trajedisinden acı çekiyor gibidirler.
They go on crying and weeping and saying that this is sort of,
Onlar ağlamaya, sızlanmaya devam ediyorlar ve bunun bu türde bir şey olduğunu söylüyorlar,
we have been very sad and this sadness and the tragedy of life,
biz çok üzüldük ve bu üzüntü ve yaşamın trajedisi,
I mean they go on crying and make you cry also.
demek istiyorum ki, onlar ağlamaya devam ediyor ve sizi de ağlatıyorlar.
So there's no hope for them and they just go on doing such stupid things.
Yani onlar için umut yok ve onlar sadece böylesi aptalca şeyler yapmaya devam ediyorlar.
Then we have you see many artists also of the same kind
Sonra, bilirsiniz, bizde de aynı türden birçok sanatçı var,
specially French. French writers as well as
özellikle de Fransızlar.  Fransız yazarların yanı sıra,
French poets also and French painters if you see.
Fransız şairler de, eğer bakarsanız Fransız ressamlar da.
They are very left sided because they drink a lot.
Onlar çok sol kanallar çünkü çok içiyorlar.
If you go in any France village after seven o'clock you can't find even one person on the road
Saat yediden sonra Fransadaki herhangi bir köye giderseniz, yolda tek bir kişiyi bile bulamazsınız
and even if you want to find out the road and you knock at the door
ve eğer yolu bulmak isteseniz, kapıyı çalıp,
and request them that you would like to know
onlara yolu bulmak istediğinizi söylersiniz,
some road and all that, they're all drunk already at seven o'clock.
saat yedide hepsi zaten sarhoştur.
So with this thing they become extremely over-romantic type and
Bu şekilde onlar, bu şeyle son derece aşırı romantik bir tip haline geliyorlar
they sing songs of romance, have no romance in their life you see,
ve romantizm şarkıları söylüyorlar, hayatlarında hiçbir romantizm görmüyorlar,
they just, some sort of a imaginary romance they have
onlar sadece, bir tür hayali romantizme sahipler.
and they live in that imaginary world of pain and sufferings
Bu acı ve ıstırapların hayali dünyasında yaşıyorlar
and they have their own ideas about their own romantic models
ve onların sol taraflarında gördüğünüz, kafalarında oluşturdukları
that they formed in their heads you see with their left side.
romantik modeller hakkında kendilerine ait düşünceleri var.
So the poets and the writers go to the left side like that
Yani şairler ve yazarlar bu şekilde sol tarafa giderler
and in say for example in our India we had those
ve mesela Hindistan’ımızda çok fazla içen Müslümanlarımız vardı,
Muslims used to drink a lot then they started a thing called as gazal 113
gazel adı verilen bir şeye başladılar ve bu gazel
and that gazal is nothing but crying. Even in certain poets you see,
ağlamaktan başka bir şey değildir. Gördüğünüz gibi, belli bazı şairlerde bile,
we have this kind of a thing in the other places
Tanrı’yı arayan ve “Ah Tanrım, ne zaman buluşacağız?” diye ağlayan
where there were many poets who were seeking God and were crying,
birçok şairin bulunduğu başka yerlerde de bu tür bir şey var
"Oh God, when will I meet?" and in separation they are singing,
ve onlar bir araya gelmede değil, ayrılık sırasında şarkı söylüyorlar,
not in the meeting, not in the yoga but in separation they sing,
yogada değil, “Tanrım ben seninle ne zaman buluşacağım?” diye
'When will I meet You, oh God?" and all that.
ayrılık sırasında şarkı söylüyorlar.
And all such people who are still seeking like such songs going on.
Ve hala aramakta olan bu gibi insanların hepsine benzeyen böyle şarkılar sürüp gidiyor.
Up to this much is all right
Buraya kadar tamam
but then you get lots of grotesque type of writers also
ama sonra size cehennemde olduğunuzu düşündüren
who write such horrible things
korkunç şeyleri yazan grotesk
that you feel you are in hell the way they describe things are horrible.
tipteki yazarlarda kayboluyorsunuz, onlar korkunç şeyler tarif ederler.
And in Sanskrit called as bibhatsa (बीभत्स)create a bibhatsa-ras (बीभत्स रस).
Ve Sanskritçede vivatsa olarak anılan şey, bir vivatsara yaratır.
And it's the description of very filthy things
Ve bu daha önce, asla İngilizcede bile olmayan
which were never before even in English language.
çok pis şeylerin tarifidir.
Never I saw that but now some books are full of filth and dirt
Ben bunu hiç görmedim ama şimdi bazı kitaplar müstehcenlik ve pislikle dolu,
So all this comes with the left side movement that,
Tüm bunlar sol kanal hareket ile gelir,
because you see society also  moves from
çünkü toplumun bazen sağ kanala,
sometimes to the right sometimes to the left.
bazen de sola doğru hareket ettiğini görürsünüz.
So when it moves to the right they like right-sided things
Bu yüzden, o sağa doğru hareket ettiği zaman, onlar da sağ kanal şeyleri severler,
sometimes they move to the left they like left-sided things.
bazen de onlar sola doğru giderler ve sol kanal şeyleri severler.
So also there are people with two types of temperaments
Bu yüzden aynı zamanda iki tür mizacı olan insanlar da var,
so that's how they start appreciating these things and
bu yüzden onlar bu şeyleri takdir etmeye başlarlar
unnecessarily they believe that they are tragic.
ve gereksiz yere onların trajik olduklarına inanıyorlar.
As you know about the Greek tragedy
Bildiğiniz gibi Batı edebiyatı için,
where a woman marries a man but she doesn't love her husband
kendi kocasını sevmediği bir Yunan trajedisidir
so she loves somebody else and that tragedy is there.
ve bu trajedi oradadır.
I mean it's artificially created tragedy
Yani demek istiyorum ki, bu sizin bir adamla evli olduğunuzu
that shows that you are married to some man and you should be happy with him.
ve onunla mutlu olmanız gerektiğini gösteren yapay olarak yaratılmış bir trajedidir.
Of course I mean if the man is very bad
Tabii ki, eğer adam çok kötü ve sorun çıkartıyorsa,
and troublesome and all that then you can give him up.
o zaman siz onu terk edebilirsiniz.
But what's the use of pining for another man, living with one other man?
Ama başka bir adamla yaşayıp, diğer bir adama istek duymanın ne yararı var?
Sort of a thing as you must have heard  about
Bu tür bir şeyde, başka bir büyük aydınlanmış ruh olan
Tolstoy who was another great realized soul.
Tolstoy’u duymuş olmalısınız.
He's written Anna Karenina and ultimately he saw that Anna Karenina commits suicide.
O Anna Karenina’yı yazdı ve sonunda Anna Karenina’nın intihar ettiğini gördü.
Because what she was doing a wrong thing you see,
Çünkü bakın, Karenina’nın yaptığı şey, yanlış bir şeydi,
so he brought the whole thing so beautifully out
bu yüzden Tolstoy, herşeyi o kadar güzel ortaya koydu ki,
and such an introspection all the time you see going on
böyle bir iç gözlem sürekli olarak devam ediyor
and also the futility of this kind of a romance that was there.
ve bu tür bir romantizmin beyhudeliği oradaydı.
So all this shows to us that
Tüm bunlar bize gösteriyor ki,
there are people at the same time who are in the centre
aynı zamanda merkezde olan, dengede olan insanlar da vardır,
I would say in French writers also Maupassant was one of them
diyebilirim ki Fransız yazarlar içinde, Maupassant da Benim
whom I would put in the centre. He showed
merkeze koyacaklarımdan birisiydi.
both the sides and he showed the right side also.
O her iki tarafı da gösterdi, ayrıca sağ tarafı da gösterdi.
So we have had Goethe, we had many sort of people in Europe and England
Yani, bizim Goethe’mizde oldu, Avrupa’da ve İngiltere’de bu türden pek çok kişimiz oldu,
also in English language because I am talking about English language.
İngilizce dilinde de çünkü Ben İngilizceden bahsediyorum.
But also same in Sanskrit, in Hindi, in every language we have the same
Ama Sanskritçede de aynı, Hintçede de, her dilde aynı tipte insanlara sahibiz
type of people but more in Sanskrit.
ama Sanskritçede daha fazladır.
We don't have many people with this right or left side.
Bu sağ ya da sol tarafta olan çok fazla sayıda insanımız yok.
The reason is: for literature there are some rules and regulations.
Nedeni şudur: edebiyat için bazı kurallar ve düzenlemeler vardır.
It's not the Western idea in India that we should be abandoned people.
Bu Hindistan’da olan ve terk etmemiz gereken Batı fikri değil.
That's not accepted.
Bu kabul edilmedi.
So even in literature there is a kind of a restriction.
Yani edebiyatta bile bir çeşit kısıtlama vardır.
What is a literature? Sahitya,
Edebiyat nedir? Sahitya (edebiyat) ,
it's called as sahit (सहित), means which will be benevolent.
buna sahit denir, bu onun hayırlı olacağı anlamına gelir.
Sahita (सहित) means which will be benevolent.
Sahita, hayırsever olacak olan anlamına gelir.
If it is not benevolent then it is not sahitya, it's not literature.
Eğer hayırlı değilse, o zaman sahitya değildir, edebiyat değildir.
Then it is trash.
O zaman çöptür.
So that restriction you see,
Öyleyse, büyük azizlerin
which is there which is given to us by great saints and seers,
ve geleceği görenlerin bize verdiği kısıtlama oradadır,
is still accepted. Of course, some people deviate a little bit,
hala kabul ediliyor. Tabii ki, bazı insanlar biraz sapıyor,
little bit they deviate, but once they deviate it goes out of the society,
onlar biraz sapıyorlar, ama saptıklarında bu toplumun dışına çıkar,
people just don't read it.
insanlar onu okumuyorlar.
Say for example some people must have written this Karma Sutra or something long time back
Mesela bu Kama Sutra’yı ya da böyle bir şeyi, bazı insanlar çok uzun zaman önce
but we never knew about it, we never read about it
böyle bir şeyler yazmış olmalı, ama biz bunu hiç bilmiyorduk,
till the Germans came and made such an ado out of it,
Almanlar gelip böyle bir gümbürtü koparana dek biz onu hiç okumadık,
we never knew there are such books.
böylesi kitapların var olduğunu hiç bilmedik.
Even now I don't know who wrote it
Şimdi bile onu kimin yazdığını bilmiyorum
or I've never read such a book, I've never seen it with My own eyes
veya Ben böyle bir kitabı asla okumam, o kitabı kendi gözlerimle hiç görmedim
but we have heard about it that people wrote such things.
ama insanların böyle şeyler yazdığını duyduk.
But actually if you ask a ordinary human being
Ama aslında Hindistan’da belki de kendisi bir bilgin olan,
in India who is maybe a scholar also,
sıradan bir insana sorsanız,
he will say, "What's that? I've never heard about it."
“Bu ne? Ben bunu hiç duymadım” diyecektir.
But the Germans or the Japanese very particular
Ama Almanlar veya Japonlar bu şeylere çok düşkünler,
on these things, they want to find all such things.
bütün bu şeyleri bulmak istiyorlar.
So these creations of ugliness I should say,
Bu yüzden bu çirkinliğin yaratımları, söylemeliyim ki,
or of vulgarity, all these are a compensation for people
edepsizliğin yaratımları, bütün bunlar çok sağ kanal olan
who are very right-sided also because a right-sided man will always take to drink.
insanlar için bir bedeldir çünkü sağ kanal bir adam her zaman içecektir.
Because you see he wants to compensate
Çünkü bakın, o telafi etmek ister,
so the right-sided man also will like such horrible things
bu yüzden sağ kanal bir adam da, güce olan susuzluğunu gidermek için
just to quench his thirst for power you see.
böyle korkunç şeylerden hoşlanacaktır.
He's so mad and then he would like
O çok sinirlidir ve o zaman da,
to little bit neutralize that movement in such a way that
bu  tarzdaki davranışını biraz etkisiz hale getirmek isteyecektir,
his right-sided behavior is little bit compensated by the left side.
sağ kanal davranış biraz sol kanal davranışla telafi edilir.
So the people who are right-sided take to drinks very much.
Bu yüzden sağ kanal insanlar çok fazla içki içiyorlar.
You will see people will work very hard and two nights,
Göreceksiniz ki, insanlar çok çalışacaklardır ve iki gece,
Saturday and Sunday night, they're just drunk.
cumartesi ve pazar gecesi, onlar sadece sarhoş olurlar.
Then Monday they'll come out with a hangover.
Sonra pazartesi günü de, akşamdan kalma halde gelirler.
See it's very interesting to note how human being are.
Bakın, insanoğlunun nasıl olduğunu fark etmek çok ilginçtir.
For five days they will slog, slog, slog, slog, slog
Beş gün boyunca çok çalışır, çok çalışır, çok çalışır, çok çalışır, çok çalışırlar
and then two days they'll just go into a kind of a hibernation as they say
ve sonra iki gün, onların dediği gibi, sadece bir kış uykusuna gireceklerdir
and absolutely lost to the whole world. Whether
ve kesinlikle dünya üzerinden yok olurlar.
they are doctors or professionals, they don't care.
İster doktor ister profesyonellerden biri olsun, onlar bunu umursamazlar.
So whatever they earn in five days they'll spend it in these two days in drinking and finish it off.
Yani beş günde kazandıkları her şeyi, bu iki günde içmeye harcayacak ve bitireceklerdir.
So that's how the total gain in all that creativity comes in.
Yani bütün bu yaratıcılığın içindeki toplam kazanç işte böyle oluşur. .
Now, when these extreme things start showing results
Şimdi, bu aşırı şeyler sonuçları
and then the artist gets just fed up
göstermeye başladığı zaman, sanatçı,
with this kind of thing going on all round he sees and all that.
etrafında süregelen bu tür şeyleri görüp bıkmaya başlar
Then within him rises a subtler attitude
Sonra kendi içinde yaratıcılığa, sanata,
towards creativity, towards art, towards books and all that
kitaplara ve her şeye karşı daha süptil bir tavır ortaya çıkar
and then he starts in that, reading about the true knowledge pure knowledge.
ve daha sonra da, bununla beraber gerçek bilgi, saf bilgi hakkında okumaya başlar.
He wants to see paintings or he wants to
Tabloları görmek ister ya da Tanrıyı,
listen to music which sings of Divine or divinity.
Tanrısallığı anlatan müziği dinlemek ister.
Whole that madness
Bütün bu delilik onu,
makes him really think that now we should start doing something better
şimdi biz gerçekten daha iyi bir şeyler yapmaya başlamalıyız diye düşündürür
and then the Mahasaraswati Principle starts working out.
ve o zaman Mahasaraswati Prensibi çalışmaya başlar.
But in that also when they start thinking of God,
Ama bunda da, onlar Tanrı’yı düşünmeye başladıkları zaman,
they fall into traps.
tuzaklara kapılırlar.
Like you see somebody might fall into some sort of a religion.
Gördüğünüz gibi, birileri bir tür dine kapılabilir.
Now as you know these religions so-called are just money-oriented
Artık bildiğiniz gibi, bu sözde dinler sadece para odaklı
or power-oriented. They are not at all in no way spirit-oriented.
ya da güç odaklılar. Hiç bir şekilde ruhaniyet odaklı değillerdir.
That's the reason when they are not spirit-oriented
İşte bu yüzden onlar ruh odaklı değildirler,
what they give people is a kind of a personality which is all mental.
insanlara verdikleri şey, tamamen akli bir şahsiyettir.
You ask them about Upanishads
Onlara Upanishadları  sorun, (Hinduizm’in bazı kutsal metinleri)
they will recite verses after verses.
size ayet üstüne ayet okuyacaklardır.
Gita they'll give big lectures on that hours together.
Gita, bu konuda beraberce saatler boyu büyük konuşmalar yapacaklardır.
For this Chinmoy you see if you hear him,
Bu Chinmoy için, bakın, eğer onu işitirseniz,
he speaks for hours together on Gita you get tired and bored stiff with his lectures.
beraberce Gita hakkında saatlerce konuşurlar, onun konuşmalarından yorulup, sıkılırsınız.
He can speak about it but nothing inside. Nothing
Bu konuda konuşabilir ama içeride hiçbir şey yoktur.
inside and whatever they speak has no effect on others also
İçinde hiçbir şey yok ve onlar her ne anlatırlarsa, bunun başkaları üzerinde de etkisi yoktur,
because they are not awakened people, they are not connected with the Divine
çünkü onlar uyanmış insanlar değildirler, Divine ile bağları yoktur
and whatever they do is just mental.
ve her ne yaparlarsa, bu şey sadece aklidir.
So when the Mahasaraswati Principle is awakened you start seeing it clearly
Yani, Mahasaraswati Prensibi uyandığı zaman, şunu açıkça görmeye başlarsınız,
that "This is mental, this is not the truth, there must be something higher."
“Bu aklidir, gerçek bu değildir, daha yüksek bir şeyler olmalı”.
They read about all the spiritual
İçine doğdukları kendi dinlerindeki yazılmış
works in their own religion in which they are born,
bütün spritüel eserleri okurlar,
then they start moving out and reading about some other religions also.
sonra da harekete geçer ve başka dinler hakkında okumaya başlarlar.
Then this thing that every religion says the same thing
Sonra, her dinin aynı şeyi söylediği bu şey,
then it comes to the Agya point.
daha sonra bu Agnya noktasına gelir.
When it comes to the Agya point only
Bu sadece oradaki Agnya noktasına gelince,
there then suddenly they realize that there is something wrong,
aniden bir şeyin yanlış olduğunu, bu dini insanların sadece
that people are mentally only accepting this religion
zihinsel olarak kabul ettiğini ve bunun ötesinde
and there must be something beyond this.
bir şey olması gerektiğini anlarlar.
At that point if somebody gets the realization,
Bu noktada, eğer bir kişi aydınlanma alırsa,
he just takes to it.
bunu sadece alır.
But this Mahasaraswati Principle has to be awakened in all the people
Fakat bu Mahasaraswati Prensibi, müzisyen olan, sanatçı olan,
who are musicians, who are artists, who are this and that and that.
şu olan, bu olan bütün insanlarda uyandırılmalıdır.
And those who have reached that state, then suddenly they can get realization very easily.
Ve bu konuma ulaşanlar, o zaman aniden çok kolayca aydınlanma alabiliyorlardı.
I've seen some people, very great artists they are today
Bazı insanlar gördüm, bu gün onlar çok iyi sanatçılar
but when they came to Me first were not at all well known or anything.
ama Bana ilk geldiklerinde pek fazla tanınmıyorlardı.
But when they came to Me while singing only they got their realization just singing.
Ama Bana geldiklerinde sadece şarkı söylerken, aydınlanmalarını aldılar, sadece şarkı söylerken.
Or there was one gentleman who was just playing tabla before Me,
Ya da karşımda sadece tabla çalan bir beyefendi vardı,
I would not so good, all right,
pek o kadar da iyi değildi,
and then I was in Pune where I saw him,
peki ama onu daha sonra gördüğümde Pune’deydım
and in Pune he was playing very well and I said, "He's the same fellow."
ve Pune’de o kişi tablayı çok iyi çalıyordu ve Ben de “bu aynı adam”, dedim.
But somebody said, "No, no, Mother, he's not the same, he was not such a great player."
Ama birileri Bana, “Anne, hayır, hayır, bu aynı kişi değil, o kişi bu kadar iyi bir sanatçı değildi” dediler.
I said, "All right." I had taken some flowers for these musicians so I sent it.
Ben de “Tamam” dedim. Bu müzisyenler için birkaç çiçek aldım ve çiçekleri onlara gönderdim.
He came running and touched My feet.
Koşarak geldi ve ayaklarıma dokundu.
"Mother, have you not recognized me or what?"
”Anne, beni tanıdınız mı, yoksa tanımadınız mı” dedi.
I said, "I have, that's why I have brought you the flowers." I didn't know what to say.
Ben de, “sizi tanıdım, bu yüzden çiçek aldım” dedim. Ne söyleyeceğimi bilemedim.
But the way he had improved, now he is a world famous tabla player, world famous.
Ama onun gelişme gösterme şekli, kendisi şimdi ünlü bir tabla sanatçısı, dünyaca ünlü.
It has happened with many others also the sarod people with the
Bu pek çok kişide böyle oldu, sarod çalanlarda, sitar çalanlarda,
sitar people, so many people have achieved a lot.
pek çok kişi bir sürü şeye ulaştılar.
Musicians they after coming to Me they have
Bana geldikten sonra müzisyenler
asked Me that "Please, do something that we should be able to enhance our creativity."
“yaratıcılığımızı geliştirmemiz için lütfen bir şeyler yapın” dediler.
I just said, "Take to Sahaj, that's all."
Ben sadece “siz Sahaj’ı alın, hepsi bu”, dedim.
And when they were awakened very surprisingly today most of them are
Ve onlar farkına vardıklarında, çok şaşırtıcı bir şekilde, bugün onların pek çoğu,
very well known musicians and very famous in India.
çok iyi bilinen müzisyenler ve Hindistan’da çok ünlüler.
Of course, the Western musicians I don't know where to lay My hands because I don't know,
Tabii ki, Batılı müzisyenler, ellerimi nereye koyacağımı bilmiyorum çünkü bilemiyorum,
till they the way they are screaming these days I think their
bu günlerde onların bu çığlık atma şekillerinden dolayı, sanırım
throats will be out may be something then they might come to Me.
boğazları yerinden çıkacak, o zamanda Bana gelebilirler.
But on the whole My own idea is this,
Ama genel olarak kendi fikrim şudur,
that those who have reached Mahasaraswati level
okuma ya da yaratıcılık yoluyla Mahasaraswati seviyesine ulaşanlar,
through reading or through creativity, but through writings or anything,
ancak yazma ya da herhangi bir şey aracılığıyla,
when they reach a certain state of Agya,
onlar belli bir Agnya seviyesine ulaştıklarında,
then either they get disappointed go to the left
o zaman ya hayal kırıklığına uğrar, sola gider
and absolutely think that this is all useless.
ve kesinlikle bunların hepsinin işe yaramaz olduğunu düşünürler.
Or else if they get realization they become really very dynamic artists,
Ya da eğer aydınlanma alırlarsa, gerçekten çok dinamik sanatçılar,
very dynamic writers and people who are creating something of an eternal value.
çok dinamik yazarlar ve sonsuz bir değer yaratan insanlar olurlar.
So many Sahaja Yogis who have never spoken
Hiç sahneye çıkıp konuşmamış,
on the stage, who have never been on the stage
hiç sahne üzerinde bulunmamış pek çok Sahaja Yogi,
they said, "We had a fright for the stage."
“bizde sahne korkusu vardı” dediler.
They all, surprisingly now have become great orators and speak very well and know so much.
Hepsi, şaşırtıcı bir şekilde şimdi harika hatipler haline geldiler ve çok iyi konuşuyorlar, çok şey biliyorlar.
So this is the Mahasaraswati Principle.
Demek ki, bu Mahasaraswati Prensibidir.
Now this makes you a person much subtler
Şimdi, bu sizi çok daha süptil bir insan yapıyor
and you start becoming aware that the gross understanding we had
ve sanatımızla ya da yaratıcılığımızla ilgili büyük anlayışımızın
about our art or our creativity has to be subtler,
daha süptil olması gerektiğinin, bizim daha süptil insanlar
And then such writers only appeal to people who are subtler.
Ve sonra, böyle yazarlar sadece daha süptil olan insanlara hitap ediyorlar.
Like William Blake was regarded as a mad poet.
William Blake’de olduğu gibi, O deli bir şair olarak kabul edildi.
I mean in India I never read about him.
Demek istediğim şu ki, Hindistan’da asla ona dair bir şey okumadım.
I did read on My own but in the colleges university they never had William Blake
Kendi kendime onu okudum ama kolejlerde, üniversitesilerde, onlar William Blake okumadılar
or in any book as such there was no William Blake.
veya bu tür herhangi bir kitapta William Blake yoktu.
But when you go to these people and talk to them,
Ama eğer gidip bu insanlarla konuştuğunuz zaman,
there was one called Mascaro fellow, he has translated Gita
Mascaro adında biri vardı, o Gita’yı
into English, is a very wonderful person. He is, actually I think
İngilizceye çevirdi, o çok harika bir insan. O,  aslında sanırım bir İtalyan’dı.
I went to see him, he was very anxious to meet Me
Ben onu görmeye gittim, Benimle tanışmaya çok istekliydi
and when I went there you'll be amazed, he did My aarti,
ve Ben oraya gittiğim zaman, şaşıracaksınız, O Benim aartimi yaptı
and he said a mantra in Sanskrit that "Oh God,
ve Sanskritçe bir mantra söyledi, “Ah Tanrım,
You have come to my house!
Siz evime geldiniz!
What have I done in my previous lives that You are in my house?"
“Ben önceki hayatımda ne yaptım ki, Siz benim evimdesiniz?” dedi.
Such a beautiful poet, you see,
Gördüğünüz gibi, böyle güzel bir şair
and he said in Sanskrit language, he was a master of Sanskrit.
ve o bunu Sanskrit dilinde söyledi, o Sanskritçenin üstadıydı.
So I asked him, "From which book you have taken this couplet?"
Ben de ona, “Bu beyiti hangi kitaptan aldınız?” diye sordum.
He said, "I've composed it myself."
“Kendim besteledim” dedi.
So beautiful it was, and then he said certain things from Gita and all that.
O kadar güzeldi ki, sonra Bana Gita’dan belli bazı şeyler söyledi.
And he said, "Mother, I don't know You might be ..."
Ve dedi ki, “Anne, bilemiyorum, Siz belki de…”
He was very old that time. He was eighty years of age.
O zamanlar çok yaşlıydı. Seksen yaşındaydı.
He said, "Mother, maybe You might be able to change these English,
“Anne, belki Siz bu İngilizleri değiştirebilirsiniz,
but I don't think I've done anything.
ama ben sanmıyorum, ben hiçbir şey yapmadım.
Even when I translated Gita they are just reading only. Reading Gita, that's all.
Gita’yı tercüme ettiğimde bile, onlar Gita’yı sadece okuyorlar”, dedi. Gita’yı okumak, hepsi bu.
So what's the use of my translation?
O zaman, benim tercümemin ne yararı var ki?
Just like Bible. Now they are reading word by word Gita.
İncil gibi. Şimdi onlar kelime kelime Gita’yı okuyorlar.
So, finished! What's the use of doing this work?"
Yani, bitti, tamam. Bu işi yapmanın ne yararı var?
And he was so disappointed with the whole thing.
Her şeyden dolayı o kadar fazla hayal kırıklığına uğramıştı ki.
So he said, "What will You work out? How will You work out?"
Bu yüzden Bana dedi ki, “Siz neyi halledeceksiniz? Nasıl çözeceksiniz?”
I said, "All right, I'll try."
Ben de ona, “Tamam, Ben deneyeceğim” dedim.
He said, "Of course, You are there; You are an Incarnation."
O da, “Tabii ki, siz oradasınız, Siz bir enkarnasyonsunuz” dedi.
He just recognized Me.
O Beni sadece tanıdı.
"I know You'll work it out."
“Biliyorum, siz bunu halledeceksiniz” dedi.
He wrote a very nice letter to Me also and then he died.
Bana çok güzel bir mektup da yazdı ve sonra da öldü.
But such a nice man and he suffered a lot.
Ama bu kadar hoş olan bir adam, çok acı çekti.
Nobody tried to understand him.
Kimse onu anlamaya çalışmadı.
He said, "I talked to so many scientists and things
“Ben bir sürü bilim adamıyla konuştum
and they're absolutely useless and very superficial.
ve onlar kesinlikle işe yaramazlar ve çok yüzeyseller, dedi.
So I don't think in this country of England
Bu yüzden bu İngiltere ülkesinde
You'll be able to do much, is a very superficial country."
pek fazla şey yapabileceğinizi düşünmüyorum, burası çok sığ bir ülke” dedi.
There were at least twenty English Sahaja Yogis with Me sitting there listening to it.
Orada Benimle beraber olan, oturup bunu dinleyen en az yirmi İngiliz Sahaja Yogi vardı.
He said, "They are extremely superficial, this language is superficial,
“Onlar son derece yüzeyseller, bu dilin derinliği yok,
they don't know about anything about Spirit or anything about Kundalini."
Ruh hakkında hiç bir şey bilmiyorlar veya Kundalini hakkında hiçbir şey bilmiyorlar” dedi.
And he was a very well read man very deep person
Ve çok iyi okuyan bir adamdı, çok derin bir insandı
and he told Me that while he was studying
ve Bana, konu üzerinde çalışırken, yavaş yavaş bu Mahasaraswati Prensibi’ni
gradually he felt this Mahasaraswati Principle the way he didn't say Mahasaraswati339
bir şekilde hissettiğini söyledi, o Mahasaraswati demedi ama daha süptil olan
but he felt there must be subtler knowledge subtler knowledge.
bir bilgi olması gerektiğini hissetti, daha süptil olan bir bilgi.
So he took to books like Gita, this, that, and
Bu yüzden Gita gibi kitaplar aldı, şunu, bunu
then suddenly he felt that it's all reading again.
ve sonra aniden tekrar bunların hepsinin sadece okumak olduğunu hissetti.
It's just the same like translation and specially when he translated Gita
Bu aynı tercüme gibi ve özellikle, Gita’yı çevirdiği zaman,
he was amazed that people were just reading it like Bible then.
insanların onu sadece İncil gibi okumalarına şaşırdı.
Then he said that "Mother, I don't know how
Sonra “Anne, nasıl oldu bilmiyorum
but one day I was praying to Mother Mary and
ama bir gün Meryem Ana’ya ve Kutsal Ruh’a
to the Holy Ghost and I got my realization."
dua ediyordum ve aydınlanmamı aldım” dedi.
So he was a realized soul and he saw Me in dream, you see.
Demek ki o aydınlanmış bir ruhtu ve Beni rüyasında gördü, bakın.
He said, "In dream You came and gave me realization." It's surprising.
“Rüyamda Siz geldiniz ve bana aydınlanma verdiniz” dedi. Bu şaşırtıcıdır.
He saw Me in dream and he got ... There's another few people who have got it, but
Beni rüyasında gördü ve aldı … Bunu alan daha başka birkaç kişi var, ama özellikle o.
specially him. I was so surprised so when
O kadar şaşırdım ki
I arrived in his house he recognized Me immediately.
evine vardığımda, Beni hemen tanıdı.
He said, " I saw You in my dream.
“Ben Sizi rüyamda gördüm.
You came and gave me realization, You awakened my Kundalini 354
Geldiniz ve bana aydınlanma verdiniz, Kundalini’mi uyandırdınız
and You gave me realization."
ve bana aydınlanma verdiniz” dedi.
So you can imagine that this gentleman was so beautifully
Yani, bu beyefendi o kadar güzel bir şekilde, o kadar süptildi ki,
placed so subtle, he was that at the Agya point.
gözünüzde canlandırabilirsiniz. O bu Agnya noktasındaydı.
He just got the dream and he got realization.
Sadece rüya gördü ve aydınlanma aldı.
And he said, "All the knowledge is now revealed to me so much more."
Ve dedi ki, “Artık tüm bilgiler benim için çok daha fazla anlaşılır halde.”
And then he sat down with Me.
Ve sonra Benimle birlikte oturdu.
And he said, "Can you stay for some time?" I said, "I am now going away."
Ve Bana “Bir süre burada kalabilir misiniz?” dedi. “Şimdi uzağa gidiyorum” dedim.
But at least for five hours he was talking to Me.
Ama en az beş saat boyunca Benimle konuştu.
He was not tired, he would not leave Me.
Yorulmadı, Benden ayrılmadı.
Such an old man was sitting at My feet. I was telling him, "You sit on the chair."
Bu kadar yaşlı olan bir adam, ayağımın dibinde oturuyordu. Ben ona “sandalyede oturun” diyordum.
"'No, I'm very good. I'm very much all right You sitting there."
“’Hayır, ben çok iyiyim. Çok iyiyim. Orada Siz oturuyorsunuz” dedi.
So this is what happens with this Mahasaraswati Principle developing within us.
Demek ki, içimizde gelişen bu Mahasaraswati Prensibi ile olan şey budur.
But we should allow that to grow within us.
Fakat bunun içimizde büyümesine izin vermeliyiz.
So in Sahaja Yoga we are not told that we are not to read any book, not at all.
Bu yüzden Sahaja Yoga’da bize herhangi bir kitabı okumamamız gerektiği söylenmiyor.
We have to read, but in that book we have to see the subtle points
Okumalıyız, ama bizler o kitapta, süptil noktaları görmeliyiz
and see for yourself. I don't read any scriptures, because I don't need to read.
ve bunu kendimiz için görmeliyiz. Ben hiçbir kutsal yazıtı okumam çünkü okumaya ihtiyacım yok.
But when I started reading the, you see, these intellectuals,
Ama bu entelektüel kişileri okumaya başladığım zaman,
what they have to say, I was amazed that they are saying the same thing.
ne söylemeleri gerektiğini, onların aynı şeyi söylemelerine şaşırdım
There's nothing new. What I know, what I say, that's what they are saying.
Yeni bir şey yok. Ne biliyorsam, ne söylüyorsam, işte onlarında söyledikleri şey bu.
There's nothing new about it; there's nothing special about it.
Bu konuda yeni bir şey yok; Özel bir şey yok.
Just what all the scriptures have said,
Sadece bütün kutsal yazılar ne söylediyse,
they have said the same thing, and these people are saying the same thing.
onlar da aynı şeyi söylediler ve bu insanlar da aynı şeyi söylüyorlar.
But by saying these things, how are they going to propagate?
Ama bunları söyleyerek, nasıl yayılacaklar?
Nothing. It will be just again something that will happen outside
Hiçbir şey. Bu sadece yine dışsal olacak bir şey ve akıp gidecek.
It doesn't become part and part of yourself,
Bu sizin parçanız, kendinizin bir parçası haline gelmedi,
so it has to become innate. That's only possible
yani bu şey doğuştan gelmelidir. Bu ancak
if your Spirit comes into your attention.
Ruhunuzun dikkatinize gelmesi ile mümkündür.
There's no other way out.
Başka çıkar yolu yoktur.
So luckily you all are realized souls
Neyse ki hepiniz aydınlanmış ruhlarsınız
and your Mahasaraswati is very much there,
ve sizin Mahasaraswati’niz fazlasıyla orada
but I would say you must read.
ama okumak zorunda olduğunuzu söyleyebilirim.
Read books of value and understand
Değeri olan kitaplarını okuyun
how it is absolute Sahaja Yoga there, how it is there.
ve mutlak olan Sahaja Yoga’nın, nasıl orada olduğunu anlayın.
Anything you take up you'll be surprised that
Ele aldığınız her şeyde, bütün bu kitapların
all these books are talking about Sahaja Yoga.
Sahaja Yogadan bahsediyor olmalarına şaşıracaksınız.
May not be all of it, but part of the Sahaja Yoga is there.
Tamamı değilse de, Sahaja Yoganın bir kısmı orada var.
All of them talk of some part of Sahaja Yoga but not the whole of it,
Hepsi Sahaja Yoganın bir kısmından bahsediyor ama tamamından değil,
because they came at different times.
çünkü onlar farklı zamanlarda geldiler.
And now the Sahaja Yoga is the time when
Ve şimdi Sahaja Yoga, orada bulunan
you have to know the complete, integrated knowledge of this
bu dini düşüncenin bütünleşmiş, entegre olmuş bilgisini
religious thought that was there. Complete integrated.
sizin bilmeniz gereken zamandır. Tamamen bütünleşmiş.
And that's how you understand that all religions are integrated.
Ve işte siz bu şekilde bütün dinlerin bütünleştiğini anlıyorsunuz.
So one should, in Sahaja Yoga, after you come, people
Yani Sahaja Yoga’ya, geldikten sonra
don't take to any reading.  Is a wrong thing.
insanlar hiç okumazlar. Bu yanlış bir şeydir.
But not these nonsensical people.
ama bu saçma sapan insanları değil.
You shouldn't read these nonsensical people which you know are nonsensical.
Abuk sabuk olduklarını bildiğiniz bu saçma sapan insanları okumamalısınız.
But so many, the other day I got this book of the Christian Science.
Ama pek çoğu, geçen gün Hıristiyan Bilimine dair bu kitabı aldım.
It's all Bible nothing special about it.
Hepsi İncil, bu konuda özel bir şey yok.
They are saying you should not do this; you should not do this, and all that.
Onlar, bunu yapmamalısın, şunu yapmamalısın diyorlar, hepsi bu.
It's all written in the Bible. What new things are you telling? Nothing.
Hepsi İncil’de yazılmıştır. Siz yeni olan ne söylüyorsunuz? Hiçbir şey.
You don't need a science for that. It's just there.
Bunun için bir bilime ihtiyacınız yok. O sadece oradadır.
But they are making money out of it by explaining and this and this.
Ama bunu, şunu açıklayarak para kazanıyorlar.
No explanation needed.
Açıklamaya gerek yok.
Because that has to come within yourself is the point which is not there.
Çünkü bu sizin içinizden gelmelidir ve mesele orada olmayandır.
So now, this Mahaswaraswati Principle is awakened within us
Öyleyse şimdi, bu Mahaswaraswati İlkesi içimizde uyandı
and we have to read and see the subtle side of this growth of thought,
ve bu düşünce büyümesinin daha süptil olan yüzünü,
how it grew up and how it became subtler and subtler,
onun nasıl büyüdüğünü ve onun nasıl daha süptil
and how so many people in the world have contributed to it.
ve dünyadaki bu kadar çok insanın buna nasıl katkıda bulunduğunu okumalı ve görmeliyiz.
So many artists, so many musicians and so many, we can say,
Pek çok sanatçı, pek çok müzisyen ve pek çok kişi, diyebiliriz ki,
writers who have really contributed to the central path of Sushumna416
Sushumna’nın orta yoluna gerçekten katkıda bulunan yazarlar,
because they became realized souls. They were realized souls.
çünkü onlar aydınlanmış ruhlar haline geldiler. Onlar aydınlanmış ruhlardılar.
Some were born, and some became, and then they completely wrote about the yoga.
Bazıları böyle doğdu, bazıları ise böyle oldular ve sonra tamamen yoga hakkında yazdılar.
For example Rabindranath Tagore, in the beginning he writes,
Mesela Rabindranath Tagore (Hintli Şair), başlangıçta,
"How, when will I meet you my friend?" and all that.
“Nasıl, seninle ne zaman tanışacağım arkadaşım?” diye yazıyor.
What you call the separation song, [INAUDIBLE] yoga.
Ayrılma şarkısı dediğiniz şey, [duyulmuyor] yoga.
And then after some time, suddenly he gets his realization,
Ve bir süre sonra o aniden farkına varıyor,
because he becomes subtler and subtler and subtler.
çünkü kişinin kendisi daha süptil, daha süptil ve daha da süptil olur.
Then he writes about his meeting,
Sonra buluşması hakkında yazdı,
his meeting the Spirit and he writes about it.
Ruhu ile buluşması hakkında yazdı.
So these things work out in such a manner for some people
Böylece bu şeyler, bazı insanlar için onların kendi süptillikleri ile,
that by their subtleties they arrive at a point of realization.
bir aydınlanma noktasına ulaştıkları şekilde işler.
Same thing happened with Buddha.
Buddha’da da aynı şey oldu.
He did the same thing. He renounced everything,
O da aynı şeyi yaptı. Her şeyden vazgeçti,
renounced His family went out, read Upanishads this, that.
ailesinden vazgeçti, Upanishadları, şunu, bunu okudu.
Everything He read and ultimately reached Gaya
Her şeyi okudu ve nihayetinde bir banyan ağacının
where He was sleeping under a banyan tree.
altında uyurken Gaya’ya ulaştı.
And while sleeping only, He was so tired and fed up,
Ve sadece uyurken, çok yorgundu ve bıkmıştı,
He got his realization. And that's what is very important.
aydınlanmasını aldı. İşte çok önemli olan şey budur.
But for the Buddhists what He did before going there is important.
Fakat Budistler için, Onun oraya gitmeden önce yaptığı şey önemlidir.
So they also want to also renounce this and become sanyasis, this, that.
Bu yüzden, onlarda şundan bundan vazgeçmeyi ve sanyasi olmayı, şunu, bunu olmayı istiyorlar.
But by becoming that, nothing is going to happen. It's going to Gaya
Ama böyle olarak, hiçbir şey olmayacaktır. Bu Gaya’ya gitmek ve orada uyumak da
and sleeping there also won't happen. It has to happen because
bu olmayacaktır. Bunun olması gerekiyordu, çünkü Buddha saf bir arayış içinde olan kişi idi,
He was a pure seeker, true seeker and that's why it happened.
O gerçek bir arayış içinde olandı ve bu yüzden de bu oldu.
But for Sahaja Yogis, they don't have to do anything of the kind they just get it, realization.
Fakat Sahaja Yogiler için, onların bu tür bir şey yapmaları gerekmez, onlar bunu sadece elde ederler, yani aydınlanmayı.
Because I think most of them in their last lives have crossed most of their problems,
Çünkü sanırım, pek çoğu son yaşamlarında kendi sorunlarının üstesinden geldiler
and have known that it's nothing, it's all nonsense in all these things.
ve bunun hiçbir şey olmadığını anladılar, bunların hepsi saçmalıktır, bütün bu şeyler.
Or maybe in this life also they must have realized it's all nonsense.
Ya da belki de bu hayatta da, onların saçmalık olduğunu fark etmiş olmalılar.
And then they must have come to Sahaja Yoga.
Ve sonrasında ise, Sahaja Yoga’ya gelmiş olmalılar.
So it's a very great luck for you that you are here and you've got your realization
Bu yüzden burada olmanız, aydınlanmanızı almış olmanız
and that you are enjoying yourself.
ve kendinizden neşe duyuyor olmanız çok büyük bir şanstır.
May God bless you!
Tanrı sizi kutsasın!
Another side which I have left over is the political side - on the right side, you see.
Benim geride bırakmış olduğum diğer taraf, siyasal tarafdır – bu sağ taraftadır, görüyorsunuz.
Even in politics, the growth becomes subtler and subtler.
Politikada bile, büyüme daha süptil ve daha da süptil bir hale gelir.
Like in say, we can say, in Russia
Söylediğimiz gibi, Rusya’da bu böylesine
when it was such a power-oriented thing. It's not money-oriented.
güç odaklı bir şeydi, diyebiliriz. Para odaklı değildi,
The Communism was so power-oriented it reached a place that
Komünizm o kadar güç odaklıydı ki, Gorbaçov gibi bir insanın
person like Gorbachev was to be born
onu uygun bir hale getireceği bir şekilde
who would put it in a proper sense, and he came on a central path.
onun orada doğacağı bir noktaya ulaştı ve Gorbaçov orta bir yola geldi.
He didn't want complete democracy as it is in America, it's a demonocracy,
Amerika’da olduğu şekli ile tam bir demokrasi istemedi, bu bir demonokrasidir (şeytani rejim),
but he wanted a balanced thing.
ama o bunun yerine dengeli bir şey istedi.
So far he has not been able to manage, but I'm sure one day
Şimdiye kadar bunu beceremedi ama bir gün bunu halledeceğinden eminim,
he will be managed, but he will be known all over the world for his great,
ama kendisi büyük, bu büyük düşüncesi ve iki büyük arasında olan
great thought and great work of reducing the pressure
baskıyı azaltma konusundaki bu büyük çalışmasıyla tanınacaktır
between the two great,or say between the two ideologists.
veya siz söyleyin, yani iki ideolog arasındaki.
And he's done such a good thing that now there's no war,
Ve o kadar iyi bir şey yaptı ki ,şimdi savaş yok, savaş olmayacak,
going to be no war, as I mean not a very big world war
demek istiyorum ki, çok büyük bir dünya savaşı değil de,
but could be little bit here and there.
orada ve burada küçük savaşlar olabilir.
That also is coming up which is a problem of fundamentalism,
Bu da, aşırı bir tutuculuk sorunundan kaynaklanıyor,
is not due to political but fundamentalism.
bu politikadan kaynaklanmıyor, tutuculuktan kaynaklanıyor.
So now the problem today is fundamentalism
Yani şimdi, bu gün sorun köktenciliktir
and that also comes from the right side, absolutely.
ve bu da kesinlikle sağ taraftan geliyor.
Fundamentalists are all right-sided people and this right-sidedness
Tutucular sağ kanal insanlardır ve bu sağ kanal olma hali,
takes them to any extreme of violence could be or,
onları herhangi bir şiddet aşırılığına götürebilir
in some cases, it's really crazy and madness.
veya bazı durumlarda bu gerçekten çılgınca ve delicedir.
But a new disease has started now those who go too much to the right
Fakat şimdi yeni bir hastalık başladı, çok fazla sağa gidenler de
is called as a yuppies disease where the whole
tüm bilinçli aklın kullanımdan çıktığı ve bir sürüngene dönüştüğü
conscious mind goes out of order and you become like a reptile.
yuppie (yüksek ücretler alan genç profesyoneller) hastalığı deniyor.
I've seen people being carried like big fishes on the shoulders you see
Omuzlarında sanki büyük balıklar taşıyan insanlar gördüm, bilirsiniz,
and put in a seat and they just know everything, by brain is all right.
onları bir sandalyeye oturtun, her şeyi bilirler sadece, beyinle bu tamamdır
But they understand everything. They can talk well
ama onlar her şeyi anlıyorlar. İyi konuşabilirler
but they cannot move their hands, cannot move their feet if they want to.
ancak ellerini hareket ettiremezler, isterlerse ayaklarını hareket ettiremezler.
Unconsciously they may, but consciously they cannot,
Bilinçsiz olarak yapabilirler, ama bilinçli olarak bunu yapamazlar
and this disease is the one which is a warning to everyone.
ve bu hastalık herkese karşı bir uyarıdır.
So we have be careful in Sahaja Yoga also, we should not go too much to the right
Bu yüzden Sahaja Yoga’da da dikkatli olmalıyız, çok fazla sağa gitmemeliyiz,
is also very dangerous, too. Some people become very fanatic and
bu aynı zamanda çok tehlikelidir de. Bazı insanlar çok fanatik oldular
start teaching Sahaja Yoga in a very fanatical manner
ve onlar Sahaja Yogayı çok fanatik bir şekilde öğretmeye başlarlar,
and sort of you see, make a ... I don't know what to call that.
bir tür , görürsünüz, bir tane şey yapın … Buna ne diyeceğimi bilemiyorum.
But sometimes I see some people speaking in a manner
Ama bazen kimi insanların, bir kişinin asla böyle
that one should never speak that way because we are Sahaja Yogis.
konuşmaması gereken bir şekilde konuştuğunu görüyorum çünkü bizler Sahaja Yogileriz.
The main thing is love, compassion,
Asıl olan sevgidir, bu yaşayan bir güç olan şefkattir
which is a living force and must be done everything, with that force,
ve her şeyi yapmalısınız, güzel olan, bu çiçekleri yaratan,
which is a beautiful, living force which creates these flowers,
yapıcı olan, bütün güzel şeyleri yapan bu güçle, her şey yapılmalıdır.
It should not be in any way a oppression, domination
Hiçbir şekilde bir baskı, tahakküm veya herhangi bir şekilde
or in any kind of command. You should not do like this,
bir emir olmamalıdır. Böyle bir şey veya böyle bir organizasyon yapmamalısınız,
and organization, nothing of the kind.
bu türden bir şey yapmamalısınız.
It is something so spontaneous, so beautiful, just works out.
Bu o kadar spontane, o kadar güzeldir ki, sadece çalışır.
But as these trees have to be embedded in the Mother Earth,
Fakat bu ağaçların Dünya Ana’ya gömülü olmalarının gerekiyor oluşu gibi,
in the same way you should be embedded in the principle of Sahaja Yoga
aynı şekilde sizde şefkat, sevgi ve ilahi lütuf olan
which is compassion, love, and divine grace.
bu Sahaja Yoga prensibi içine gömülmelisiniz.
If it is not there, then you'll have problems with leadership and you'll have problems with ...
Bu eğer orada değilse sizin liderlikle ilgili sorunlarınız olacaktır ve sizin şeyle ilgili sorunlarınız olacaktır…
Anybody who's a violent person cannot stay in Sahaja Yoga.
Haşin bir kişi Sahaja Yoga’da kalamaz.
He has to disappear. Either he should change himself entirely
O ortadan kaybolmalıdır. Ya kendini tamamen değiştirmeli
or he has to disappear. It doesn't work out with people who are violent.
veyahut ortadan kaybolmalıdır. Bu, zalim insanlarla çalışmaz.
So one has to understand that you may be in any position,
Yani kişi, herhangi bir pozisyonda olabileceğini,
you may be anywhere, you may be a very poor person,
herhangi bir yerde olabileceğini, çok fakir bir insan olabileceğini,
you may be very rich but makes no difference for a Sahaja Yogi.
çok zengin olabileceğini, ama bunun bir Sahaja Yogi için herhangi bir fark yaratmayacağını anlamalıdır.
The best thing to judge yourself is that
Kendinizi yargılamak için en iyi şey şudur,
whenever we are doing anything for anyone or saying anything,
ne zaman birileri için bir şey yaparsak ya da bir şey söylesek,
is it benevolent or is it violent?
bu hayırlımıdır yoksa zalimlik midir?
Is it for our self-propagation or self,
Bu bizim kendimizi tanıtmamız için mi veyahut kendimiz için mi,
holier-than-thou sort of a principle or it is for the goodness of others?
bu bundan daha kutsal bir prensip mi yoksa başkalarının iyiliği için mi?
Once you start judging like that, you'll be amazed that
Kendinizi bir kez bu şekilde yargılamaya başladığınızda,
your whole system will change,
tüm sisteminizin değişmesine,
your way of talking, your way of working it out.
konuşma şeklinizin, bunu halletme şeklinizin değişimine şaşıracaksınız.
For example today you see there was a lady who wouldn't allow Me to talk at all.
Mesela bugün görüyorsunuz, konuşmama hiç izin vermeyen bir bayan vardı.
She was talking all the time about something which was not important.
O sürekli olarak önemi olmayan bir şey hakkında konuşuyordu.
But still I was working it out because I knew that there's no need to talk now.
Ama Ben hala üzerinde çalışıyordum çünkü şimdi konuşmaya gerek olmadığını biliyordum.
With this gentleman I can work it out.
Bu beyefendi ile çalışabilirim.
So it is always so that you should try to see the whole thing
Bu yüzden her şeyi, her zaman tam bir oyun olarak
as a complete play and take a very,
görmeye çalışmalısınız ve siz bir konum alın,
a witness state, in a witness state you should watch.
bir şahit konumu, siz bir şahit konumunda izlemelisiniz.
If you watch everything in a witness state
Eğer her şeyi bir şahit konumunda izlerseniz,
then you can handle the whole situation very nicely,
o zaman vaziyetin tamamını çok güzel bir şekilde ele alabilirsiniz,
even if you do not talk, if you do not say anything still
konuşmasanız bile, bir şahit konumunda, hala bir şey söylemezseniz bile,
in a witness state you become very powerful,
çok güçlü olursunuz
and in that witness state you can easily solve lots of problems.
ve bu şahit konumu içinde pek çok problemi kolayca çözebilirsiniz.
May God bless you!
Tanrı sizleri kutsasın!